---
keywords: 공변, 반공변, covariant, contravariant
date: 2019-03-09T17:00:00+09:00
summary: 제네릭 타입을 더욱 잘 사용할 수 있는 공변과 반공변 개념에 대해 알아보자
---

최근 사용되고 있는 프로그래밍 언어 대부분에서는 제네릭 타입^Generic type^을 지원하고 있다. 제네릭 타입이란 `Array<T>`와 같은 형식으로 타입 인자^Type argument^를 받아 새로운 타입을 만드는 타입을 말한다. 예를 들어, `Array<T>` 제네릭 타입의 `T` 타입 인자에 `number`를 제공함으로써 숫자의 배열 `Array<number>`를 만들 수 있고, `string`을 제공함으로써 문자열의 배열 `Array<string>`을 만들 수 있다.

또 프로그래밍 언어에서 대부분 기본적으로 제공되는 개념으로 파생 타입^Subtype^이 있다. 예를 들어, 프로그래머는 `Animal` 타입을 정의하면서 그 파생 타입으로 `Dog` 타입도 정의할 수 있다. 이때 `Dog`은 파생 타입이므로 그 부모 타입 `Animal` 타입에 할당할 수 있지만 그 반대로 `Animal`은 `Dog`에 할당할 수 없다.

이 두 가지 개념을 합치면 다음과 같은 질문을 던질 수 있다. `Animal` 타입과 그 파생 타입 `Dog`을 제네릭 타입 `Array<T>`에 제공하였을 때, 두 타입 `Array<Animal>`와 `Array<Dog>`의 관계는 어떻게 되는가? `Array<Animal>`은 `Array<Dog>`의 부모 타입인가, 아니면 파생 타입인가?

이 질문에 대한 답은 제네릭 타입 `Array<T>`에서 타입 인자 `T`의 성질에 따라 결정된다. 이때 필요한 개념이 공변^共變, Covariance^과 반공변^反共變, Contravariance^이다.

# 공변 타입

공변의 정의를 살펴보면 다음과 같다.

> 제네릭 타입 `Generic<T>`에서 타입 인자 `T`에 부모 타입 `Super`와 파생 타입 `Sub`이 주어졌을 때, 마찬가지로 `Generic<Super>`가 부모 타입, `Generic<Sub>`이 파생 타입이 되는 경우, 타입 인자 `T`는 공변^Covariant^이라고 한다.

TypeScript에서 배열 타입 `Array<T>`, 프로미스 타입 `Promise<T>`, Rx의 감시 가능 타입 `Observable<T>`, `fp-ts`의 `Maybe<T>` 등은 대표적으로 타입 인자가 공변인 예이다. `Array<T>`에서 `T`가 공변인지 아닌지 확인하기 위해 다음과 같이 생각할 수 있다. 일반적으로 어떤 개의 리스트 `Array<Dog>`가 주어져도 그것을 동물의 리스트 `Array<Animal>`에 할당할 수 있다. 이로부터 보면 자연스럽게 `Array<Animal>`은 부모 타입, `Array<Dog>`은 파생 타입이 된다. 이는 `Animal`과 `Dog`의 부모 타입-파생 타입 관계를 따르고 있으므로, `T`는 공변이다.

일반적으로 제네릭 타입 `T`가 값에 대한 타입을 나타낼 때, `T`는 공변 타입이 된다. 예를 들어, `Array<T>`에서 `T`는 배열 안의 각 원소의 타입을 나타낸다. 각 원소는 값이 되므로, `T`는 공변이다. 유사하게 `Promise<T>`에서 `T`도 비동기 작업의 결과 타입을 나타내므로 공변이다. 비슷한 사고방식을 `Observable<T>`와 `Maybe<T>` 등에 적용할 수 있다.

## TypeScript에서 공변성

TypeScript에서는 제네릭 타입 인자 `T`가 타입 안에서 값 타입으로 사용되었을 경우 자동으로 `T`를 공변으로 추론한다.

```ts
interface Generic<T> {
  value: T;
}

let numberGeneric: Generic<number> = {
  value: 320,
};

type ZeroOrOne = 0 | 1;

let zeroOrOneGeneric: Generic<ZeroOrOne> = {
  value: 0,
};

numberGeneric = zeroOrOneGeneric; // OK
zeroOrOneGeneric = numberGeneric; // TypeError
```

위에서 `Generic<T>`에서 `T`는 제네릭 타입이 들고 있는 값으로서 사용되었다. 따라서 여기에서 `T`는 공변으로 추론된다.

`ZeroOrOne`의 모든 원소가 `number`에 할당될 수 있으므로, `number`는 부모 타입, `ZeroOrOne`은 파생 타입이 된다. `Generic<T>`에서 `T`는 공변이므로 마찬가지로 `Generic<number>`는 부모 타입, `Generic<ZeroOrOne>`은 그 파생 타입이다. 따라서 `numberGeneric`에 `zeroOrOneGeneric`을 할당하는 것은 타입 시스템 상 문제가 없지만, 그 반대를 시도하면 컴파일러에서 타입 에러가 발생한다.

## 다른 언어에서 공변성

TypeScript에서는 공변 타입을 해당 타입이 값으로서 사용되었는지를 바탕으로 자동으로 추론하지만 많은 언어에서는 이러한 추론 방식을 사용하지 않는다. 대신 프로그래머가 수동으로 넣어주는 방식을 사용한다.

예를 들어, Scala에서 `List[+A]` 타입에서는 `A`를 공변 타입으로 명시하기 위해 앞에 `+`를 붙인다. 유사하게 C#에서는 `List<out T>`와 같이 앞에 `out`을 붙임으로써 `T`가 공변임을 표시한다.

# 반공변 타입

반공변 타입은 공변 타입과 정확히 반대를 나타내는데, 그 정의를 살펴보면 다음과 같다.

> 제네릭 타입 `Generic<T>`에서 부모 타입 `Super`, 파생 타입 `Sub`의 관계에 대해 `Generic<Sub>`이 부모 타입, `Generic<Super>`이 파생 타입이 되는 관계가 성립하는 경우 제네릭 타입 인자 `T`를 반공변^Contravariant^이라고 한다.

처음에 보기에 굉장히 낯선 개념이지만 의외로 프로그래밍을 하다 보면 가끔 만나볼 수 있는 타입이다. 예를 들어 다음과 같은 `StringMaker<Input>` 타입을 생각해 보자.

```ts
type StringMaker<Input> = (input: Input) => string;
```

이 타입의 인스턴스를 구현해보자면 다음과 같다.

```ts
let numberStringMaker: StringMaker<number> = (input: number) => {
  return `Got number input: ${input.toString()}`;
};

let zeroOrOneStringMaker: StringMaker<ZeroOrOne> = (input: ZeroOrOne) => {
  return `Got zero or one: ${input.toString()}`;
};
```

이제 `StringMaker<number>`와 `StringMaker<ZeroOrOne>`의 관계에 대해 생각해 보자. `Sub`이 `Super`에 할당 가능하다고 하는 것은 `Super`가 하는 모든 일을 `Sub`이 할 수 있음을 의미한다. `StringMaker<number>`는 어떤 숫자가 주어져도 문자열을 만들 수 있다. 그러나 `StringMaker<ZeroOrOne>`은 0 또는 1이 주어진 경우에만 문자열을 만들 수 있다. 이로부터 `StringMaker<number>`는 `StringMaker<ZeroOrOne>`이 하는 모든 작업을 수행할 수 있고, 그보다 더 넓은 범위의 일까지 수행함을 확인할 수 있다. 그러나 그 반대의 경우는 성립하지 않는다. 즉, 이 경우 `StringMaker<ZeroOrOne>`이 부모 타입이고 `StringMaker<number>`이 파생 타입이 되는 것이다.

`number`가 부모 타입이고 `ZeroOrOne`이 파생 타입인 상황에서 `StringMaker<ZeroOrOne>`이 부모 타입, `StringMaker<number>`가 파생 타입이 되어버린 상황을 보면 제네릭 타입 `StringMaker<Input>`의 타입 인자 `Input`은 반공변임을 확인할 수 있다.

일반적으로 제네릭 타입 `Generic<T>`의 타입 인자 `T`가 함수의 입력 타입으로 사용될 때 `T`는 반공변이 된다. 예를 들어 다음과 같은 제네릭 타입에서 타입 인자는 반공변이다.

```ts
interface NumberReader<T> {
  from: (input: T) => number;
}
```

## TypeScript에서 반공변성

TypeScript에서는 위와 같이 타입 인자 `T`가 함수의 입력 타입으로 사용되는 것을 확인했을 때 `T`를 자동으로 반공변으로 추론한다. 따라서 `StringMaker<ZeroOrOne>`를 `StringMaker<number>`에 할당하려고 하면 타입 오류가 발생한다.

## 다른 언어에서 반공변성

Scala에서는 반공변 타입을 키워드 `-`을 이용하여 `Generic[-A]`와 같이 표시한다. C#에서는 `in` 키워드를 이용하여 `Generic<in A>`처럼 표시한다.

# 정리

1. 공변과 반공변은 제네릭 타입 `Generic<T>`에서 타입 인자 `T`가 가지는 성질이다.
2. 부모 타입 `Super`와 파생 타입 `Sub`에 대해 `Generic<Super>`가 부모 타입, `Generic<Sub>`이 파생 타입이 되는 경우, `T`는 공변이라고 한다.
3. 반대로 `Generic<Sub>`이 부모 타입, `Generic<Super>`가 파생 타입이 되는 경우, `T`는 반공변이라고 한다.
