---
date: 2019-01-31T17:00:00+09:00
keywords: 순수 함수, 부수 효과, Pure function, Side effect
summary: 부수 효과는 무엇이고, 왜 순수 함수를 써야 할까?
---

순수 함수^Pure function^와 부수 효과^Side effect^는 함수형 프로그래밍^Functional programming^에서 가장 중요한 개념 중 하나이다. 함수형 프로그래밍을 한 문장으로 요약하자면 프로그램을 순수 함수만으로 짜는 것이라고 할 수 있을 정도이다. 그리고 여기에서 순수하다는 것은 부수 효과를 일으키지 않는 것을 의미한다. 그렇다면 부수 효과는 어떤 것을 의미하는 것일까?

# 부수 효과

함수가 결괏값을 반환하는 것 이외에 다른 일을 할 때 그 함수는 부수 효과를 가진다고 한다. 예를 들어

1. 함수가 함수 외부의 변수 값을 변경할 때, 또는 외부 변수의 자료 구조^Data structure^를 바꿀 때

```ts
let externalVariable = 1;

function func() {
  externalVariable = 2;
}
```

2. 가변 객체^Mutable object^의 프로퍼티^Property^ 또는 필드^Field^ 값을 바꿀 때

```ts
const sojin = {
  name: 'Sojin Park',
  age: 21,
};

function func(person) {
  person.age = 22;
}

func(sojin); // sojin.age가 22로 변경됨
```

3. 함수가 예외를 던지거나 에러와 함께 프로그램을 종료시킬 때

```ts
function func() {
  throw new Error('에러!!');
}
```

4. 함수가 명령창^Console^으로 값을 출력하거나 그곳에서 값을 읽어들일 때, 디스크의 파일을 읽고 쓸 때, 화면에 UI 요소를 그릴 때 등

```ts
function func() {
  console.log('Hello, world!');
}
```

이렇게 부수 효과가 유용한 프로그램을 만드는 데에 보통 필수적인 역할을 하는 부분이다 보니 C언어나 Java 등 절차지향적 프로그래밍^Imperative programming^ 또는 객체지향 프로그래밍^Object-oriented Programming^을 먼저 접한 사람들에게는 부수 효과의 개념이 무척 낯설 수 있다. 심지어 아무런 부수 효과 없이 어떻게 프로그래밍을 한다는 것인지 당황스러움을 선사하기도 한다.

그러나 함수형 프로그래밍은 프로그래밍을 하는 방법론에 제약을 가하는 것이지, 짤 수 있는 프로그램의 종류를 제한하는 것은 아니다. 지금부터 우선 순수 함수의 정의에 대해 알아본 뒤, 간단한 예제로 어떻게 순수한 함수를 기반으로 프로그래밍을 해 가는지 알아보자.

# 순수 함수

정의역^Domain^을 $A$, 공역^Codomain^을 $B$로 하는 함수 $f$가 주어졌다고 하자. 함수 $f$가 순수^Pure^하다는 것은

1. 정의역 $A$의 모든 원소 $a$에 대해 정해진 값 $b = f(a) \in B$가 있고
2. $b = f(a)$를 결정하기 위해서 외부 값에 조금의 영향도 받지 않고 인자^Argument^로 주어진 값 $a$만 참조하고 있음

을 의미한다. 예를 들어 현재 시간을 가져오기 위해 외부 시간 정보에 접근하는 JavaScript 내장 함수 `Date.now`는 순수하지 않다. 유사하게 0부터 1 사이의 임의의 값을 가져오는 `Math.random`도 순수 함수가 아니다. 외부의 임의 값 발생기를 참조하기 때문이다.

그러나 `2`와 `3`을 더하는 함수 `add` 또는 연산자 `+`는 결괏값 `5`를 만들기 위해 입력값만 참조하기 때문에 순수하다. 마찬가지로 인자로 주어진 여러 숫자 중 큰 숫자를 반환하는 함수 `Math.max`는 순수 함수이다. 그러나 이렇게 생각한다면 어떤 함수가 순수 함수인지 아닌지 빠르게 판단할 때 헷갈리기 시작한다. 어떤 함수가 순수한지 판단하기 위해 사용하는 방법론에 대해 알아보자.

## 메모하는 함수

[메모하기^Memoization^](https://en.wikipedia.org/wiki/Memoization)는 프로그래밍에서 함수가 이전에 계산한 값들을 저장함으로써 비싸고 반복적인 계산을 줄임으로써 프로그램의 실행 속도를 빠르게 하는 방법이다. 큰 연관이 없어 보이지만 의외로 이것으로 어떤 함수가 순수 함수인지 아닌지 간단하게 판단할 수 있다.

예를 들어 `Math.max`를 다음과 같이 메모하는 함수가 있다고 생각해 보자. 이 함수는 똑같은 인자로 함수를 여러 번 호출했을 때 미리 저장한 값을 반환한다.

```ts
const memoizedMax = memoize(Math.max);

memoizedMax(1, 2); // -> 2
memoizedMax(2, 5, 1); // -> 5

memoizedMax(1, 2); // -> 다시 계산하지 않고, 이전에 계산한 값 2를 반환함
```

이처럼 `Math.max`를 메모해서 `memoizedMax`를 만들어도 언제나 기대했던 값을 얻을 수 있다. 반대로 위에서 순수하지 않았던 함수 `Math.random`을 메모하는 경우를 생각해 보자.

```ts
const memoizedRandom = memoize(Math.random);

memoizedRandom(); // -> 예시) 0.3209802 ...

memoizedRandom(); // -> 0.3209802 ...
memoizedRandom(); // -> 0.3209802 ...
```

0부터 1까지 임의의 값을 가져오는 함수를 기대했지만 `Math.random`을 메모하면 늘 같은 값이 반환된다. 이는 `memoizedRandom`에 주어지는 인자가 언제나 비어 있는 것으로 같기 때문에 첫 번째 임의 값이 메모된 채로 계속 반환되기 때문이다.

유사하게 `Date.now`나 `fs.readDirSync`, `document.write` 등 부수 효과를 나타내는 다양한 함수도 메모하면 마찬가지로 원하는 결과를 얻을 수 없다. 즉, 메모한 함수가 원래 함수와 같은 역할을 하지 않거나, 그 함수는 부수 효과를 가진다고 판단할 수 있다.

이는 순수 함수 $f :: A \rightarrow B$는 주어진 인자 $a \in A$에 대해 반드시 하나의 값 $b \in B$를 가지는 것과 연관되어 있다. `Date.now`나 `Math.random` 등은 빈 인자라고 하는 하나의 입력에 대해 여러 개의 출력을 가질 수 있기 때문에 순수 함수가 아니라고 할 수 있다.

# 참조 투명성

이제 순수 함수를 조금 더 엄밀하게 정의해 보자. 이를 위해서는 위에서 언급한 메모하기와 연결되어 있는 참조 투명성^Referential transparency^이라고 하는 개념이 필요하다.

위에서 다룬 `Math.random()`과 `2 + 3`은 모두 JavaScript의 식^Expression^이다. 그러나 그 성질은 조금 다르다. 예를 들어 순수하지 않은 함수 `Math.random`을 다루는 다음과 같은 코드를 생각하자.

```ts
const a = Math.random();
const b = a;

console.log(a + b);
```

여기에서 `const b = a;`에 주목하자. 여기에서 이 코드를 다음과 같이 쓴다면,

```ts
const a = Math.random();
const b = Math.random();

console.log(a + b);
```

이 프로그램의 의미는 완전히 달라진다. 1개의 임의의 값을 복사해서 더하는 것이 아니라, 2개의 임의의 값을 뽑아서 서로 더하는 것이 되기 때문이다. 더 나아가

```ts
const a = Math.random();
const b = Math.random();

console.log(Math.random() + Math.random());
```

와 같이 써도 완전히 다른 의미의 프로그램이 됨에 주의하자.

한편 다음과 같이 순수한 `+` 연산자(또는 다른 Scala, Haskell과 같은 언어에서는 함수)를 다루는 프로그램의 경우

```ts
const a = 2 + 3;
const b = a;

console.log(a + b);
```

의 프로그램과

```ts
const a = 2 + 3;
const b = 2 + 3;

console.log(a + b);
```

의 프로그램, 즉 `a` 대신 `a`의 내용물을 덮어씌운 프로그램은 하는 동작이 완전히 같다.

이처럼 순수한 함수는 그 값을 변수에 저장하든, 어디에 두든, 위치를 바꿔치기^Substitution^해도 같은 의미를 가짐이 보장된다. 그러나 순수하지 않은 함수는 위치를 바꿔치기했을 경우 맥락에 영향을 받기 때문에 다른 의미를 가지게 된다.

여기에서 위치를 바꾸어도 함수 실행의 의미가 변하지 않는 것을 참조 투명성^Referential transparency^라고 한다. 더 엄밀히 말하자면

> 식^Expression^ $e$가 주어졌을 때, 어떤 프로그램 $p$에 대해서도 $p$ 안의 모든 $e$를 $e$를 평가^Evaluate^한 값으로 바꾸어도 프로그램 $p$의 의미가 바뀌지 않을 때 $e$를 참조적으로 투명하다고 한다.

또한 이로써 순수 함수의 정의를 엄밀히 할 수 있는데

> 참조적으로 투명한 모든 식 $x$에 대해 식 $f(x)$가 참조적으로 투명하면 함수 $f$를 순수^Pure^하다고 한다.

위에서 수행한 바꿔쳐서 함수의 순수함을 검증하는 방법을 바꿔치기 모델^Substitution model^이라고 한다. 이는 가장 빠르게 함수의 순수성을 검증할 수 있는 방법 중 하나이다.

# 순수 함수는 왜 좋은가

순수 함수는 인자에만 의존하여 반환값을 결정하는 성질 상 함수를 둘러싸는 맥락^Context^과 완전히 분리되어 있다. 따라서 순수 함수는 완전히 모듈화되었다^Modularized^고 할 수 있다. 이로써 함수를 테스트하거나, 재사용하거나, 병렬 처리를 하거나, 일반화할 때 더욱 효율적으로 작업을 수행할 수 있다.

뿐만 아니라 함수의 입력과 출력이 확실하게 결정되면서 함수의 요구 사항이 명료해지는 한편, 함수의 동작에 대해 더 쉽게, 그리고 깊이 생각할 수 있다. 예기치 못한 버그의 발생 장소를 줄일 수 있음은 덤이다.

# 순수 함수만으로 프로그래밍할 수 있는가

순수 함수만으로 프로그래밍을 할 수 있음을 보여주기 위해 간단히 콘솔 창에서 입력을 받아 로깅을 하는 프로그램을 만든다고 생각하자. 우선 가상의 콘솔 창을 나타내는 `Console` 인터페이스를 생각하자.

```ts
interface Console<T> {
  input: T;
  output: string;
}
```

여기에서 `input`은 콘솔 창의 입력, `output`은 출력으로 생각하자. 그러면 다음 `initialConsole`은 콘솔 창에 값 `8`이 들어왔고 출력창은 비어 있는 상태를 나타낸다.

```ts
const initialConsole: Console<number> = {
  input: 8,
  output: '',
};
```

이제 입력된 값을 바탕으로 작업을 수행한 뒤, `output`에 출력하는 함수를 만드는 `createConsoleWriter`를 만들어 보자.

```ts
function createConsoleWriter<Input, Output>(
  action: (input: Input) => Output,
  loggingMessage: string
) {
  return function(value: Input): Console<Output> {
    return {
      value: action(value),
      output: loggingMessage,
    };
  };
}
```

이것으로 반으로 나누고 제곱을 하는 등 작업을 수행하면서 로깅을 수행하는 부분들을 만들 수 있다.

```ts
const halfer = createConsoleWriter(
  (val: number) => val / 2,
  '반으로 나눴어요! '
);
const squarer = createConsoleWriter((val: number) => val * val, '제곱했어요! ');
```

이제 이 부분들을 묶는 `compose` 함수를 만들자.

```ts
type ConsoleWriter<Input, Output> = ReturnType<typeof createConsoleWriter<Input, Output>>;

function compose<Input, Output>(writers: Array<ConsoleWriter<Input, Output>>, initialValue: Console<Input>) {
  return writers.reduceRight((prevConsole, writer) => {
    const newConsole = writer(prevConsole);

    return {
      value: newConsole.value,
      output: prevConsole.output + newConsole.output,
    }
  }, initialValue);
}
```

이것으로 간단히 콘솔에 출력하는 프로그램을 만들 수 있다.

```ts
compose(
  [squarer, halfer],
  initialConsole
); // Console { value: 16, output:'반으로 나눴어요! 제곱했어요! ' }
```

여기에서 우리가 만든 함수들은 주어진 인자가 같으면 반드시 같은 값을 출력한다는 점에서 모두 순수하다. 그러면서 계산 및 로그 출력을 하는 프로그램을 제작할 수 있었다. 여기에서 `Console`은 하스켈^Haskell^의 [Writer 모나드](http://learnyouahaskell.com/for-a-few-monads-more)를 간단히 TypeScript로 옮긴 것인데, 이렇게 함수형 프로그래밍에서는 순수 함수와 모나드들을 이용하여 우아하게 부수 효과를 처리한다. 다른 부수 효과도 마찬가지 방법으로 순수하게 처리할 수 있다. 이런 순수한 부수 효과 처리 방법은 React 등 많은 JavaScript의 라이브러리들이 부분적으로 도입하고 있다.

# 정리

1. 순수 함수^Pure function^은 외부 맥락은 참조하지 않고 주어진 입력값에만 의존하여 반환값을 내는 함수를 말한다.
2. 어떤 함수가 순수한지 검증하기 위해 메모하기 기법이나 바꿔치기 모델^Substitution model^을 사용할 수 있다.
3. 순수 함수는 모듈화되어 있어 재사용, 테스트, 병렬 처리, 일반화에서 강점을 보인다. 또한 입력과 출력이 명확하여 버그 발생을 줄이고 함수의 작동에 대해 더 쉽게 깊이 생각할 수 있다.
