---
date: 2019-02-02T17:00:00+09:00
keywords: 함자, Functor
summary: List와 Promise를 묶는 개념인 함자란 무엇인가
---

함자^Functor^는 함수형 프로그래밍에서 사용하는 강력한 개념 중 하나이다. 함자는 범주론에서 두 범주를 연결하는 역할을 수행한다.

범주^Category^에는 대상^Object^과 사상^Morphism^이 있으므로, 두 범주 $\textbf{\text{C}}$와 $\textbf{\text{D}}$를 연결하려면 각 범주의 대상과 사상을 연결하는 것이 필요하다.

첫 번째로 각 범주의 대상을 살펴보자. 함자는 두 범주를 연결해야 하므로, $F$가 범주 $\textbf{\text{C}}$와 $\textbf{\text{D}}$를 연결하는 함자라면, $F$는 $\textbf{\text{C}}$의 대상 모두를 범주 $\textbf{\text{D}}$로 옮겨야 한다. 즉, $a$가 범주 $\textbf{\text{C}}$의 대상이라면, 함자 $F$는 $a$를 범주 $\textbf{\text{D}}$에 있는 대상 $F\,a$로 옮긴다. (이때 $F\,a$를 $a$의 $F$에 의한 상^Image^이라고 한다.)

여기에서 두 집합 사이의 관계를 정의하는 함수와 닮은 점을 발견할 수 있는데, 함자 $F$는 범주 $\textbf{\text{C}}$의 대상을 정의역으로 하고 범주 $\textbf{\text{D}}$의 대상을 공역으로 하는 함수^Function^로 생각할 수 있다.

두 번째로 범주를 구성하는 두 가지 요소 중 다른 하나인 사상에 대해 생각해 보자. 대상과 마찬가지로 함자 $F$는 범주 $\textbf{\text{C}}$에 있는 사상 $f$를 범주 $\textbf{\text{D}}$에 있는 사상 $F\,f$로 옮겨야 한다. 단, 이때 함자가 가지고 있는 중요한 조건 중 하나가 있다. 함자는 사상을 아무 규칙 없이 옮겨서는 안 되고, 원래 사상이 가지고 있는 연결성을 유지하여야 한다. 예를 들어 범주 $\textbf{\text{C}}$ 안에 사상 $f$가 있어서 다음과 같이 대상 $a$와 $b$를 연결한다면,

$$
f :: a \rightarrow b
$$

함자 $F$에 의한 $f$의 상 $F\,f$는 $\textbf{\text{D}}$ 안의 $F\,a$와 $F\,b$를 다음처럼 연결하여야 한다.

$$
F\,f \: :: F\,a \rightarrow F\,b
$$

위에서 보듯 함자는 하나의 범주를 다른 범주로 옮기지만 그 구조를 보존하는 특성이 있다. 즉, 한 범주 $\textbf{\text{C}}$에서 연결되어 있는 대상들이라면 다른 범주 $\textbf{\text{D}}$에도 연결된다.

특히 범주 $\textbf{\text{C}}$의 사상 $h$가 사상 $f$와 $g$의 합성으로 구성된다면

$$
h :: g \, . \, f
$$

함자 $F$에 의한 상 $F\,h$도 역시 $F\,f$와 $F\,g$의 합성으로 구성되어야 한다.

$$
F \, h :: F \, g \:.\: F \, f
$$

또한 $\textbf{\text{C}}$에 있는 모든 항등 사상 $\text{id}$는 $\textbf{\text{D}}$에 있는 항등 사상으로 옮겨져야 한다.

$$
F \, \text{id}_{a} = \text{id}_{F \, a}
$$

함자가 가지는 중요한 특성이 이곳에 있다. 대상의 측면에서 볼 때 함자는 범주 $\textbf{\text{C}}$의 대상들을 범주 $\textbf{\text{D}}$의 대상으로 아무렇게나 옮겨도 된다. 예를 들어 $\textbf{\text{C}}$의 여러 대상들을 $\textbf{\text{D}}$에서는 하나의 대상으로 몰아서 합쳐버린다거나 하는 것도 문제가 되지 않는다. 그러나 사상의 측면에서 볼 때 $\textbf{\text{C}}$가 가지는 연결성은 유지하여야 해서, $\textbf{\text{C}}$에서 연결되어 있던 대상들은 $\textbf{\text{D}}$에서도 연결되어야 한다. 어떤 의미에서는 미적분학^Calculus^에서 연속함수끼리의 합성은 반드시 연속함수인 것과 유사하다.

# 자기함자^Endofunctor^

함자 중에서 특별히 출발 범주와 도착 범주가 같은 함자, 즉 범주 $\textbf{\text{C}}$를 같은 범주 $\textbf{\text{C}}$로 옮기는 함자를 자기함자^Endofunctor^라고 한다.

프로그래밍에서는 특별한 이야기가 없으면 대체로 함자는 자기함자를 의미한다. 예를 들어 `List` (또는 JavaScript에서는 `Array`)는 (자기)함자라고 볼 수 있는데, `map` 함수를 통해 `List` 범주를 자기 자신 `List` 범주로 옮기기 때문이다. `map`에 제공된 함수가 순수 함수^Pure function^라면 연결성이 어떻게 보존되는지 실험해 보는 것도 무척 재미있다. 예를 들어

```ts
const names: Array<string> = [
	'Jin',
	'Mason',
	'Incleaf',
	'Makesource'
];

const nameLengths = Array<number> = names.map(x => x.length);
// —> [3, 5, 7, 10]
```

와 같은 코드는 `Array`를 `Array`로 옮기면서, 대상 `string`과 `number` 사이의 관계인 `length` 함수가 가지는 연결성을 보존한다. 구체적인 코드로 예시를 들어보자면,

```ts
function getLength(x: string) {
  return x.length;
}

const name = 'Sojin';

// 이름의 길이를 구하고, 배열로 만듦
[getLength(name)]; // —> [5]

// 이름을 배열로 만들고, 원소의 길이를 구함
[name].map(getLength); // —> [5]
```

처럼 먼저 배열로 감싼 뒤 `length` 함수로 `map`을 걸거나, `length`를 구한 뒤 배열로 감싸거나 해도 결과는 같다. 또한

```ts
function square(n: number) {
  return n * n;
}

function getLength(x: string) {
  return x.length;
}

const name = 'Sojin';

[square(getLength(name))]; // [25]

[name].map(getLength).map(square); // [25]
```

처럼 사상이 합성되는 성질도 잘 보존한다.
